
# 文件上传漏洞

## 简介

文件上传漏洞是指由于程序员在对用户文件上传部分的控制不足或者处理缺陷，而导致的用户可以越过其本身权限向服务器上上传可执行的动态脚本文件。这里上传的文件可以是木马，病毒，恶意脚本或者WebShell等。这种攻击方式是最为直接和有效的，“文件上传”本身没有问题，有问题的是文件上传后，服务器怎么处理、解释文件。如果服务器的处理逻辑做的不够安全，则会导致严重的后果。

文件上传漏洞本身就是一个危害巨大的漏洞，WebShell更是将这种漏洞的利用无限扩大。大多数的上传漏洞被利用后攻击者都会留下WebShell以方便后续进入系统。攻击者在受影响系统放置或者插入WebShell后，可通过该WebShell更轻松，更隐蔽的在服务中为所欲为。


## 文件类型检测绕过


### 更改请求绕过

有的站点仅仅在前端检测了文件类型，这种类型的检测可以直接修改网络请求绕过。
同样的，有的站点在后端仅检查了HTTP Header中的信息，比如 ``Content-Type`` 等，这种检查同样可以通过修改网络请求绕过。


### 图片木马绕过
将一句话代码混淆在图片中绕过文件类型检测的一种方式。在本地选择一个 1.jpg 图片文件，和创建的 1.php 木马文件结合在一起，生成一个新的 2.jpg 文件
如果2.jpg文件能够上传成功不被检测，那么可以抓包修改文件名进行上传。

    copy 1.jpg/b+1.php/a 2.jpg


### Magic检测绕过

有的站点使用文件头来检测文件类型，这种检查可以在Shell前加入对应的字节以绕过检查。几种常见的文件类型的头字节如下表所示

==============      ============================
类型                二进制值
==============      ============================
JPG                 FF D8 FF E0 00 10 4A 46 49 46
GIF                 47 49 46 38 39 61
PNG                 89 50 4E 47
TIF                 49 49 2A 00
BMP                 42 4D
==============      ============================

### 后缀绕过

部分服务仅根据后缀、上传时的信息或Magic Header来判断文件类型，此时可以绕过。

php由于历史原因，部分解释器可能支持符合正则 ``/ph(p[2-7]?|t(ml)?)/`` 的后缀，如 ``php`` / ``php5`` / ``pht`` / ``phtml`` / ``shtml`` / ``pwml`` / ``phtm`` 等 可在禁止上传php文件时测试该类型。

jsp引擎则可能会解析 ``jspx`` / ``jspf`` / ``jspa`` / ``jsw`` / ``jsv`` / ``jtml`` 等后缀，asp支持 ``asa`` / ``asax`` / ``cer`` / ``cdx`` / ``aspx`` / ``ascx`` / ``ashx`` / ``asmx`` / ``asp{80-90}`` 等后缀。

除了这些绕过，其他的后缀同样可能带来问题，如 ``vbs`` / ``asis`` / ``sh`` / ``reg`` / ``cgi`` / ``exe`` / ``dll`` / ``com`` / ``bat`` / ``pl`` / ``cfc`` / ``cfm`` / ``ini`` 等。

### 系统命名绕过

在Windows系统中，上传 ``index.php.`` 会重命名为 ``.`` ，可以绕过后缀检查。
也可尝试 ``index.php%20`` ， ``index.php:1.jpg`` ``index.php::$DATA`` 等。
在Linux系统中，可以尝试上传名为 ``index.php/.`` 或 ``./aa/../index.php/.`` 的文件

### .user.ini

在php执行的过程中，除了主 ``php.ini`` 之外，PHP 还会在每个目录下扫描 INI 文件，从被执行的 PHP 文件所在目录开始一直上升到 web 根目录（$_SERVER['DOCUMENT_ROOT'] 所指定的）。如果被执行的 PHP 文件在 web 根目录之外，则只扫描该目录。 ``.user.ini`` 中可以定义除了PHP_INI_SYSTEM以外的模式的选项，故可以使用 ``.user.ini`` 加上非php后缀的文件构造一个shell，比如 ``auto_prepend_file=01.gif`` 。

### WAF绕过

有的waf在编写过程中考虑到性能原因，只处理一部分数据，这时可以通过加入大量垃圾数据来绕过其处理函数。

另外，Waf和Web系统对 ``boundary`` 的处理不一致，可以使用错误的 ``boundary`` 来完成绕过。 

### 竞争上传绕过

有的服务器采用了先保存，再删除不合法文件的方式，在这种服务器中，可以反复上传一个会生成Web Shell的文件并尝试访问，多次之后即可获得Shell。

## 攻击技巧


### Apache重写GetShell

Apache可根据是否允许重定向考虑上传.htaccess

内容为:

    AddType application/x-httpd-php .png
    php_flag engine 1

就可以用png或者其他后缀的文件做php脚本了

### Nginx解析漏洞
只要一个请求是正常且最后面的后缀名是脚本格式的时候，他就会把整个程序当作脚本来执行。
例子:

    http://192.168.1.150/DVWA-master/hackable/uploads/2.jpg/2222.php?cmd=phpinfo();

这样的请求nginx就会把上传的带有一句话木马的 2.jpg 图片当作脚本来执行，返回结果上面部分的乱码是图片信息，
把浏览器滚动条往下拉就能看到参数请求的信息

### 软链接任意读文件

上传的压缩包文件会被解压的文件时，可以考虑上传含符号链接的文件
若服务器没有做好防护，可实现任意文件读取的效果

## 防护技巧

- 使用白名单限制上传文件的类型
- 检查文件扩展名（防止服务器以非图片格式来解析文件）
- 限制Web Server对上传文件夹的解析
- 随机命名上传文件名（防止攻击者通过文件名猜解webshell路径）
- 检查文件MIME（例如jpe、jpg、jpeg等后缀的文件对应的类型都是 image/jpeg）
- 检测文件内容（防止文件中包含webshell）
- 存储服务器和业务服务器分离
- 尽可能避免文件存储的路径被泄露（例如不要在请求响应中包含上传地址）
- 图片二次渲染（彻底清除上传文件中包含的webshell）

## 参考链接

- [构造优质上传漏洞Fuzz字典] (https://www.freebuf.com/articles/web/188464.html)
